在VCLA作访问

这几天和Vikat已经在“飞速地拉进度条了”。这比我想想地要快太多太多。自从与Vikat分开后就一直在赶路。佳恩明年再见了，小鹿应该明年还会回来拍个毕业照，晨阳可能好几年都见不到了。哎，还真是怪想他的。刚开始不觉得晨阳很厉害，绩点也没我高，学习看起来也不是很专心。但是自从到了大二，就觉得他的信息获取能力变得很强，对事件的评论虽然有一些偏颇和绝对，但是能够直至问题的症结，而且大二人家的排名也很好。大三，他虽然没有很努力读书，但是应该成绩还是很好的。这么多年来，受到他很多的照顾，打印那么多文件就不说了，用水用电很多时候都靠他来应急。哎呀，说走就走了，想想下一次再见就是N年后，实在是有一点说不出的伤感。最后走的那天，很想给他写一些什么，但是总觉得两个男人之间就别搞那么矫情了，所以也就没有多说什么，anyway，保重吧，以后总会有机会再见的。

庆祝完佳恩的生日出来赶火车差一点就迟到了，毕竟生日，也最后一次见了，想多呆一会儿，又是一个将会是很久不见的朋友。Vikat同学被人称赞很贤惠呢。

匆匆忙忙赶到车站，然后和Vikat吻别，冲进去不久，火车也就开了，Vikat来的这几天，我们确实玩的很尽性，但毕竟终有一别。未来的日子还长，也没必要整天腻在一起。

很幸运，火车没有玩点。出站后匆匆吃个早饭，就在罗湖口岸过境了。到香港机场的时间，比我想象的时间早很多，本来以为12点才会到，没想到11：00就到了。原本想去看看SkyDeck的，但是一不留神就离境了，很是遗憾，等以后有机会再看吧。

呆在机场就是水手机，和Vikat小朋友聊了很长的时间，然后到处看看，随便吃一点东西，也就解决了午饭的问题。乘坐飞机很顺利。抵达日本的航班提供了一种非常有特点的日式料理，芥末拌面条，第一口下去那酸爽，简直难以置信。不过坐在左边的一个日本大叔实在是让人受不了，满口的烟味，非常要命。真的难以想想空乘跟他说话的时候的心情。坐在右边是一个阿姨/妹纸，很安静地在睡觉。BTW，服务我们的空乘还是蛮好看的。飞跃东京上空的时候，我还想看看东京塔，但是没有亮灯，黑灯瞎火的只有一个柱子杵在那里的感觉。

抵达东京的时候，突然就有一种紧张和害怕在蔓延，总感觉自己会被日本拒绝入境然后遣返，但还好，走到换乘区，就能直接到Bording Gate。

由于抵达日本的航班有所延误，所以第二程的飞机也有所延误。第二程乘坐的是Boeing 787，确实给人一种科技感十足的高级航天器的感觉。娱乐设备是我见我最令人满意的，Qantas的也不错，但是没有手柄和游戏，机舱的顶端配有柔和的灯，会随着时间变化，玻璃是可以控制透光度的，在阳光直射下可以直接调成暗色的，而且飞机提供Satellite WiFi，只不过需要额外收费就是了。

抵达洛杉矶的时间到还好，但是一下飞机也是有一种担心，害怕自己有什么文件没有带，然后被拒绝入境，遣返回国，不过事实证明这种担心是多余的。BTW，入境的官员中文讲的很好。但真正令我担忧的其实是出了LAX机场以后——我再也连不上WiFi了。想找一下附近的手机卡专卖店，但是他们卖的Sim卡怎么也无法通信。极端无奈之下，只好出门问别人，但是感觉从这个地方出战的人都是International Arrival，所以基本上所有人都不知道怎么走。无奈，只好程Cab。帝国主义的Cab非常贵，从LAX到居住地，含小费40美刀，不过还好，司机借了我电话，帮我找到位置，而且还拿行李，也确实值这20%的Tip。我到的当天是July 4th，美国的独立日，大家都在放烟花。很奇怪，中国的国庆，似乎都没有个人会去放烟花。的哥司机开车非常快，70mph，感觉要飞起来了，从来没见到城市里能开这么快的。不过洛杉矶的布局确实很糟糕，整个城市散漫开来，导致城市分布很开阔，没有车是绝对不行的。随后呆在洛城的日子里对他们的交通深有感触，虽然开车比较快，但是开车都非常守法，对行人的路权意识很强。虽然大部分人对司机还是不怎么打招呼，但是也都客客气气的。和在土澳的经历很像，洛城也就只有在校园附近和商业区比较繁华，其它地方，都是矮而破旧的平房，道路也很一般，可能跟三明的列东街的一般路段很像。不过帝国主义道路上跑着的豪车非常之多，什么宾利啊，法拉利啊，Aston Martin，各类的敞篷，司空见惯。

休整一下第二天也就到实验室去了。帝国主义的实验室实在是悠闲，12:00上班。但是貌似下班还蛮晚的。见到了Yixin Zhu，Jenny Lin和Emmily Guo。都是很友善的人，Emmily特别健谈，很感谢她告诉我这么多东西。Jenny说话非常快，难以follow——但是过一段时间以后习惯了，就感觉好很多，基本上都能听懂，但是说得太快还是比较困难。Yixin感觉已经是老司机了，对工作很上心，也很有见解。感觉大家都对在CV界混的华人很熟悉，各种故事能够侃侃而谈。但是我觉得做研究的，还是要注意connection & affiliation，和谁走，认识谁，很重要。感觉我要在这些方面有所提高才行，不能一味只靠自己，借力很重要。

我的工作是3D Scene Generation with Texturing。感觉不是一个简单的问题，可以试试SceneNet提供的工具，尝试一下。

SceneNet作者并没有提供任何场景生成的工具，因此，整个工作变得非常的困难。我现在的想法是，将Rendering和Layout分离，然后自动生成Layout，每一个物件都被视作一个包围立方体，然后根据包围立方体进行摆放。在Rendering的时候则将所有的包围立方体改成实际的物件，依此即可生成场景。

逛超市逛了很久，发现确实吃超市非常便宜。估计一个月300刀能够搞定。回来和陈雍聊了很久。在国外工作基本不是程序员就是在银行工作。感觉若是以后来到美国，Vikat应该可以找一份银行的工作，我就做程序员。

这几天都在郁闷地想怎么搞Scene Generation，as it turns out，这真的不是一个简单的问题。下午和Yixin谈了谈自己的想法，结果是，这些Paper根本都不work，所以虽然有paper，但是作者都不愿意开源自己的code。Yixin给了我另外一篇Paper的工作，我暂且没看。按照Yixin的说法，想把这个做好，至少需要半年到一年的时间，就我这不超过三个月的时间，根本不可能有进展，所以这几天基本上就没有什么实质性的工作在做。这实在是让人郁闷。我也不是来度假旅游的，我希望自己能做一些有意义的工作，为自己的简历增添一些色彩。

另外，下午和Prof聊天聊了很久，哎，Faculty就是不一样，对问题有独到的见解。按照Zhu的看法，现在CV界受到资本和数据两个问题的冲击，变得没有根，大家只会从数据中找规律，基本上脱离了数据，就没有任何分析的能力。而从资本上来说，自从资本进入研究领域后，大家变得很浮躁，只想着从中捞钱，忘记了科学的根本精神境界，许多教授为什么脱离学术界进入工业界开公司，很大程度上就是因为没有自己的学术派别和根基，所有的问题都变成了Neural Network。但是NN的问题就在于数据驱动性太强，没有数据基本上就啥也做不成。但是Zhu这里的想法是想通过一个被称为Causal Reasoning AND/OR Graph的方法把现阶段所有CV的问题都统一到一个理论框架内。现在他们做机器人，做NN的理解问题，做语言，做伦理，做数据驱动。NN只是一个工具，暂时缺乏理论基础，现阶段更像是炒房团在炒房。Zhu现在最看不起的就是跟风炒房，他觉得这些人没有自己的学术追求，什么热就做什么，这波受到数据和资本冲击后的CV研究，从现阶段看，也已经走到了死胡同。Graphics已经死了很久了，Logics那套理论死了更久了，现在关于NN的风潮，基本上把Detection和Recognition也做死了——这些观点我也是同意的，如果我生得早几年，估计能赶上这波风潮，做一只风口上的猪，但是显然现在再进入这个领域，那等毕业出来之后，等泡沫破裂了，很可能会死得很惨。所以，从现在进入这个领域，那是要赶下一波风潮，但是下一波风潮在哪里，抱歉，谁也不知道。Zhu也很现实地批判了一些原来做过Intern的学生，到处炒房，他也比较失望，但是这些人的选择再他看来也没有办法，大家都混口饭吃罢了。

虽然我觉得Zhu有诱导优秀学生申请他的实验室的倾向，但是也不得不承认，他的说法是有合理性的。他也同时说道，工业界的研究更像是护镖，是为产品服务的，但是学术界的研究可能更是学术理想。Zhu这个人出国很早，可能现在回国也很少，基本上已经是亲帝国主义思想了，对国内很多做法看不惯（虽然我也看不惯），我虽然不敢自诩说是爱国，但也有一点觉得，Zhu的想法是帝国主义制度远超过国内了。

Zhu的实验室很有钱，据说是最有钱的CV实验室了。但是可能他把CV和AI实验室分开了吧。现在做AI的，做ML的，这些实验室应该也很有实力的。

